Te describo mis escasos conocimientos. Tómalos como lo que son: recetas de un aficionado.


En el Renacimiento se consolida la música a cuatro voces (soprano, alto, tenor y bajo).

Todo lo quevos a estudiar son reglas 'clasicas' de composición, bien demostradas por la práctica que funcionan, y cuyo objetivo es que 'suene bien' y suene como cuatro voces independientes.

Nota importante.

Vamos a hablar de dos tipos de reglas:
    * Las de enlace entre acordes, esto es, reglas musicales de composición que nos dicen  cómo ir moviendo las voces. Las voces están en una posición (acorde) y se mueven (cambian a otras notas). Por tanto, aparece otro acorde distinto. 
    
    * Las de validación, esto es, una vez que las voces se han movido tenemos dos acordes. La pregunta que nos hacesmos es ¿se han movido 'bien' las voces? Bastaría para ello ver si las reglas de enlace se han aplicado correctamente. El problema es que esto no es fácil ya que hay muchas reglas y muchas excepciones. Por ello lo que se hace es validar el resultado aplicando reglas que miden la 'calidad' del acorde resultante.
    
Las reglas que tu has empezado a programar son estas 'reglas de validación' no las reglas de enlace que aqui describo, pero que son la base de las reglas de validación. 


Enlace de acordes en estado fundamental con la fundamental duplicada
---------------------------------------------------------------------

El movimiento de voces se hace siempre según la llamada 'regla de inercia': 
    - No mover sonidos comunes
    - Los restantes, moverlos por el camino más corto
    
La aplicación práctica de esta regla a conduce a las siguientes pautas:

- Hay que fijarse en el salto que da el bajo:

    * Enlace de 5ª (el bajo sube/baja una 5ª):
        * Hay un sonido común que permanece
        * Las otras dos voces se mueven por segundas, en dirección contraria al bajo (principio de equilibrio).
        
    * Enlace de 4ª (el bajo sube/baja una 4ª):
        * Igual al de 5ª, pero las dos voces se mueven en la misma dirección que el bajo
        
    * Enlace de 3ª (el bajo sube/baja una 3ª):
        * dos voces comunes, que no se mueven
        * Una voz que se mueve, por 2ª, en dir. contraria al bajo
        
    * Enlace de 6ª (el bajo sube/baja una 6ª):
        * Igual al de 3ª, pero la voz que se mueve lo hace en la misma dirección que el bajo

    * Enlace de 2ª (el bajo sube/baja una 2ª):
        * No hay sonidos comunes: todas se mueven en dir. contraria al bajo:
            * dos voces en salto de 2ª
            * una voz en salto de 3ª (esta es la que da lugar a la duplicación de la fundamental)
            
Reglas de validación de estos enlaces:

    * Evitar que se crucen las voces. El motivo es que si no se respeta esta regla las voces terminan saliendo de su registro y no pueden cantarse [Regla: lmCVR_NoVoicesCrossing]
    
    * Evitar que entre dos notas del acorde resultante haya intervalos de más de una octava, salvo entre tenor y bajo. El motivo es que si el intervalo es mas grande, se producen armónicos que estropean la limpieza del sonido. [Regla: lmCVR_NoIntervalHigherThanOctave]
        

Ejemplo: Partitura 030.11_fundamental_1.lms

La partitura 030.10_example_1.lms es un ejemplo de movimiento de voces conforme a estas reglas
